နောက် ဆံုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ တုန်း က
န ပို လီ ယန် က အ တော် လေး အ ခြေ အ နေ ကောင်း နေ ပြီ။
နည်း နည်း ပြန် ကြည့် ရ အောင်။
သူ့ ကို သူ အုပ် စိုး သူ န ပို လီ ယန် ရယ် လို့ သူ ကြေ ညာ ခဲ့ တယ်။
နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို တစ် ခု လုံး က
၁၈၀၅ ခု နှစ် မှာ တ တိ ယ
တော် လှန် ရေး တပ်စု ကို တည် ထောင် ခဲ့ တယ်။
၁၈၀၅ ခု နှစ် အ ထိ ကြည့် ခဲ့ ပြီး ပြီ။
တိုက် ပွဲ အ ပြီး မှာ
မူန ပို လီ ယန် က တ တိ ယ တော် လှန်ရေး တပ် ပေါင်း စု ကို ဖြို ခွဲ နိုင် ခဲ့ တယ်။
ရှ ရှား နဲ့ သြ စ တြီး ယားလူ မျိုး တွေ နဲ့ အ ဓိ က ဖွဲ့ စည်း တည် ဆောက် ထား တဲ့ အ ဖွဲ့ ပေါ့။
ဒါ တွေ က ပြန်နွေး တာ ပါ။ နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ တုန်း က ကြည့် ပြီး သား တွေ ပဲ။
စာ- ရှ ရှား နဲ့ သြ စ တြီး ယားနော်။
ကြီး မား တဲ့ ဘေး ထွက် ရ လဒ် အ နေ နဲ့…
လူ အား လုံး က
"အောင် မ လေး ! ဒီ န ပို လီ ယန် က အ တော် ပါ ဝါ ရှိ တာ ပဲ" လို့ ထင် သွား တယ်။
ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ ကို,
မင်း မှတ် မိ မှာ ပါ ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တာ လည်းမ ဟုတ်…
ရို မန် လည်း မ ဟုတ်… အင် ပါ ယာ လည်း မ ဟုတ် တာ ကို လေ။
အဲ့ ဒါ က ဂျာ မန် စ ကား ပြော တဲ့
နိုင် ငံ တွေ ကို စု စည်း ထား တာ ပါ ပဲ။
ဒါ ပေ မဲ့ အဲ့ ဒါ က ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ ကို အ ဆုံး သတ် စေ တာ တော့ အ မှန် ပါ။
ာ- ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ။
အဲ့ အ ချိန် က တော့ န ပို လီ ယန် က
သူ့ ကိုယ် သူ ဘ ဝင် တွေ မြှောက် နေ တာ ပေါ့။
အ ထူး သ ဖြင့် Austerlitz တိုက် ပွဲ က သြ စ တြီး ယား နဲ့
ရှ ရှား တပ် ဖွဲ့ တွေ ကို ဖြို ခွဲ ပြီး တဲ့ နောက် ပေါ့။
မင်း အ ခု နေ ပဲ ရစ် ကို သွား ရင်
လည် ပတ် သင့် တဲ့ နေ ရာ တစ် ခု ဖြစ် တဲ့ Arc de Triomphe,
ကို လည်း သူ ပိုင် ဆိုင် ထား ပါ တယ်။
သူ အဲ့ ဒီ အ ဆောက် အ ဦး ကိုပိုင် ခဲ့ တယ်။
အ ခု တော့ အဲ့ ဒီ နေ ရာ က ပြင် သစ်အ တွက် ကျ ဆုံး သွား တဲ့
စစ် သည် တော် တွေ အား လုံး ကို ဂုဏ် ပြု ထား တဲ့ နေ ရာ ပေါ့။
အဲ့ ဒီ အ ဆောက် အ အုံ ကို န ပို လီ ယန် က အ စ က တည်း က ဆောက် ခဲ့ တာ
တစ် နည်း အား ဖြင့် တော့ န ပို လီ ယန် က ညွှန် ကြား ပြီး ဆောက် လုပ် ခဲ့ တာ ပေါ့။
Austerlitzတိုက် ပွဲ မှာ ရ ခဲ့ တဲ့ အောင် မြင် မှု ကို ဆင်နွှဲ ဖို့ အ တွက် ပါ။
ဆို တော့ ဒီ အ ဆောက် အ အုံ က Arc de ပါ
ကျွန် တော် က စာ လုံး ပေါင်း တော့ အ မြဲ တမ်း ညံ့ တယ်။
အ ထူး သ ဖြင့် ကျွန် တော်
ပြင် သစ် လို ပေါင်း တဲ့ အ ခါ မှာ ပေါ့။
Arc de Triomphe
အဲ့ ဒါ က ဒီ နား လေး မှာ ရှိ တယ်။
ဆို တော့ နပို လီ ယန် က အ တော် လေး ခေတ် ကောင်း ခဲ့ တာ ပေါ့။
အ ခြား တစ် ဖက် မှာ တော့
စဉ်း စား ဖို့ လို တာ က
ဥ ရော ပ ရဲ့ အ ဓိ က အာ ဏာ ပါ ဝါ ပါ ပဲ။
သူ တို့ က အ ခွင့် ကောင်း ကို စောင့် နေ သ လို ပါ ပဲ။
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ လဲ ဆို တာ မ သေ ချာ တော့
သူ တို့ လည်း ခြိမ်း ခြောက် ခံ ရ သ လို ခံ စား ရ တယ်။
အ ထူး သဖြင့်…
ဒီ လူ တွေ က သိပ် ကို ခြိမ်း ခြောက် ခံ နေ ရ ပြီ လို့ ခံ စား ရ တယ်။
ဒါ က Frederick
လာ ပြန် ပြီ… ကျွန် တော့် စာ လုံး ပေါင်း က သိပ် အ ဆင် မ ပြေ ဘူး။
အ ထူး သ ဖြင့် ဂျာမန် လို ပြော ရ င် ပေါ့။
Frederick Wilhelm III.
Wilhelm နဲ့ William ဟာ နာ မည် အ တူ တူ ပဲ ဆို တာ ကို သ ဘော ပေါက် ဖို့
ကျွန် တော် အ တော် လေး အ ချိန် ယူ လိုက် ရ တယ်။
William က အ င်္ဂ လိပ် လို ပြန် ထား တာ ပေါ့။
ဒါ က တော့ Frederick Wilhelm III ပါ။
ပ ရက် ရှား ရဲ့ ဘု ရင် ပေါ့။
တ တိ ယ တပ် ပေါင်း စု အ တွင်း မှာ လည်း
သူ က လက် ရှောင် ခဲ့ ပါ တယ်။
အ ခု လည်း ပ ရက် ရှား က ဥရောပရဲ့ အ ဓိ က အာဏာရှိတုန်းပါပဲ။
နပိုလီယန်ရဲ့ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးလာမှုက
သူ့ကိုခြိမ်းခြောက်လာသလိုဖြစ်လာခဲ့ပါ တယ်။
နပိုလီယန်က မြင့်မြတ်တဲ့ရောမအင်ပါယာကို
သြစတြီးယားရဲ့လွှမ်းမိုးမှုတွေ လျော့ နည်းသွားအောင်။ လုံး ဝ မရှိတော့အောင် လုပ် နေ ် သ လိုပါပဲ။
အခုတော့ … ဒါ က ရိုင်း တွေ ကို စု စည်း တော် လှန် စေ သ လို
ဖြစ် သွား ပါတယ်။
မြေပုံ မှာ ကြည့်ရအောင်
ဧရိယာတစ်ခုလုံး ဒီ နား မှာ…
တစ်ခုလုံးပဲ
ဒီ နား တွေ…
အခုတော့ ခေတ်သစ် ဂျာ မန်ရဲ့ အ ဓိ က နေရာတွေပေါ့
ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ရော မအင်ပါယာကြီးဖြစ်ခဲ့တာပေါ့။
သြစတြီး ယား ဘုရင် ရဲ့ အင်ပါယာကြီးပေါ့။
အဓိကကြီး ပါ ဝင် ပတ်သတ်ခဲ့တဲ့သူတော့ မ ဟုတ်ပါ ဘူး။
ဒါပေမဲ့ အဲ့ ဒါ က သစ္စာခံပုံစံမျိုးတော့အနည်းနဲ့အများ သက်ရောက်မှုရှိခဲ့တယ်။
သူတစ်ခါအပြတ်အသတ်သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့ တာ
ဒီ နားလေးကပြင်သစ်ပေါ့။
တစ်ခါက Austerlitz က သြစတြီး ယားတွေကို အောင်နိုင်ခဲ့ဖူးတယ်။
သြစတြီးယားနဲ့ရုရှားတွေပေါ့။ ဒါက ရိုင်း တော်လှန်ရေး
.ကိုဖြစ်ပေါ်လာစေတယ်။
မြင့်မြတ်တဲ့ရိုမန်အင်ပါယာ။
ဒါ ကို နည်း နည်း လေး ထင်ရှားအောင်လုပ်လိုက်မယ်။
ဒါ က တော့ ဧရိ ယာအ ကြမ်းပေါ့နော်။
.ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ရောမအင်ပါယာ ဆို တာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး။
အဲ့ ဒါ က ပြင်သစ်ရဲ့ လက်အောက်ခံ နယ်မြေလိုမျိုးဖြစ်လာတော့တယ်။
. ပြင်သစ်ကကြီး မားတဲ့ ထိန်း ချုပ်မှုတွေရှိတယ်။
ဆိုတော့စဉ်းစားကြည့်လို့ရတာက ပရက်ရှားဘုရင်က
နည်းနည်း ခြိမ်းခြောက်ခံနေရသလိုဖြစ်လာတယ်။
.ပြင်သစ်ကသူ့နယ်စပ်မှာ
သူကတစ်ခြားအင်အားကြီးတွေကို
.အသာလေးအနိုင်ယူနိုင်တဲ့ပုံပေါ်တယ်။
ဆိုတော့ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် က ပြင်သစ်ကများ ပ ရက်ရှားရဲ့ ပါဝါကို
ခြိမ်းခြောက်လာမလားဆိုပြီးယုန်ထင်ကြောင်ထင်ဖြစ်လာတယ်။
တစ်ခြားတစ်ဖက်ကစဉ်းစားရင်တော့
တခြားသောဥရောပသစ္စာခံတွေနဲ့ ဆက်နွယ်မှုမရှိတဲ့
ဒီ ကိစ္စကိုသူမကြိုက်ဘူးပေါ့။
သူကသူ့ကို နေရာလဲ ကြည့်စေချင်တယ်။
Frederick Wilhelm III က ဒါနဲ့ပဲစစ်ကြေညာလိုက်တော့တယ်။
၁၈၀၆ ခုနှစ်ကိုရောက်နေပြီနော်။
ပရက်ရှားရှိတယ်။ ပရက်ရှားကပြင်သစ်ကိုစစ်ကြေညာပြီ။
.ဒီလိုပုံစံကိုမင်းခဏခဏတွေ့ရမယ်။
တစ်ခုမှတ်မိရမှာက
.အဓိကဟာကိုပဲမှတ်မယ်ဆိုရင်
ပထမတပ်ပေါင်းစုကိုပြောနေတာနော်
ဒုတိယတပ်ပေါင်းစု တတိယတပ်ပေါင်းစု ..စတုတ္ထတပ်ပေါင်းစု
ဒါတွေပဲ…
ဒါတွေက ဗြိတိနိနဲ့အမြဲပတ်သတ်မှုရှိတယ်။
.ဗြိတိန်ကသမုဒ္ဒရာတစ်လွှားလွှမ်းမိုးမှုရှိတယ်ပေါ့။
,ကျွန်းပေါ်မှာဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဒီ တိုက်ပွဲတွေအကြောင်းပြောနေတာနော်
.ဗြိတိန်အကြောင်းသိပ်မပါဘူး
ဒါပေမဲ့တစ်ချိန်လုံး ဗြိတိန် ကနောက်မှာရှိနေခဲ့တယ်။
. ပြင်သစ်အတွက်အမြင်ကပ်စရာဖြစ်နေခဲ့တာပေါ့။
တခြားတပ်ပေါင်းစုတွေက
ပရက်ရှား သြစတြီးယားနဲ့ ရှရှားတပ်ပေါင်းစုတွေပေါ့
ဟိုနားဒီနားက နိုင်ငံအ ချို့ လည်းပါဝင်တာပေါ့။
တစ်နည်းအားဖြင့်ကြည့်မယ်ဆိုရင်…
သူတို့ကနပိုလီယန်ကို အ ထွတ်အထိပ်ရောက်အောင်စိန်ခေါ်နေသလိုပါပဲ။
နပိုလီယန်ကသူတို့ကိုဆက်တိုက်အနိုင်ယူတယ်။
သူတို့ဆီ က နယ်ပယ်တွေ
မြေနေရာတွေနဲ့ အာဏာတွေကိုပိုပိုသိမ်းပိုက်လိုက်ပါတယ်။
သူတို့ဟာလုံခြုံမှုမရှိသလိုပိုခံစားရပြီး
အခြားတပ်တွေပိုဖွဲ့စည်းလာချင်တော့တယ်။
ဆိုတော့
အဲ့လိုနဲ့ပဲ စတုတ္ထ တပ်ပေါင်းစုကစတင်လာတော့တယ်။
နောက်ဆုံးဗွီဒီယိုမှာတုန်းက တတိယတပ်ပေါင်းစုထိပြောခဲ့တယ်။
အခုတော့ဒီ စတုတ္ထကိုဖွဲ့စည်းတဲ့ပုံပေါ့။
စတုတ္ထတပ်ပေါင်းစု
ဒီ ဟာ က လည်း
တပ်ပေါင်းစုကိုဗြိတိန်အပြင်နောက်တစ်ခု
ဝင်ပါလာတာနဲ့တိုက်ပွဲကစတော့တယ်။
ဘာလို့ဆိုအဲ့ဒီ အ ချိန်တုန်းက ဗြိတိန်က
.နပိုလီယန်နဲ့ တစ်ချိန်လုံးစစ်ဖြစ်နေခဲ့တာ။
.စတုတ္ထတပ်ပေါင်းစုဖွဲ့တဲ့ထိတော့ရောက်လာပြီ။
ပရက်ရှားရှိတယ်။ ဗြိတိန်ရှိတယ်။
.ရှရှားကလည်းတိုက်ချင်တယ်။
တတိယတပ်ပေါင်းစုအဆုံးသတ်သွားပေမဲ့
.ရှရှားကစစ်ပွဲမှာမပါပဲအကြာကြီးနေလို့မရဘူးဆိုတာကိုမှန်းကြည့်လို့ရပါတယ်။
ရေးလိုက်မယ်
.ပရက်ရှား ရှရှားနဲ့ ဗြိတိန်ရှိပြီ။
အခြားဟာတွေလည်းရှိသေးတယ်။
..ဒါတွေကတော့အဓိကပေါ့.ဗြိတိန်တွေ
ပရက်ရှားဘက်မှာတော့အခြေအနေမကောင်းလှဘူး။
ဘာလို့ဆို ပရက်ရှား က
ပိုကောင်းတဲ့အနေအထားမှာရှိနိုင်တယ်လေ။
.သူသာတတိယတပ်ပေါင်းစုကိုကူညီခဲ့မယ်ဆိုရင်…
ရလဒ်ကတစ်မျိုးဖြစ်သွားနိုင်တယ်လေ။
,ဒါပေမဲ့ခုတော့သူတို့က နပိုလီယန်ကိုစတိုက်ကုန်ပြီ။
သူ့တို့ဘာသာဖွဲ့စည်းပြီးတော့ပေါ့။
ရုရှား က အမြဲတမ်း သြစတြီးယား ဒါမှမဟုတ်
ပရက်ရှားနောက်မှာအမြဲတမ်းရှိတဲ့ အတွက်
ဘယ် တော်လှန်ရေး အကြောင်းပြောနေလဲဆိုတာသိဖို့လို တယ်။
ပ ရက် ရှား နဲ့ သြစ တြီး ယား ကဒီ
တိုက် ခိုက်မှုရဲ့ ပထမ တန်းမှာ အ မြဲရှိတယ်။
.ဒီတစ်ခေါက် လေး ကြိမ် မြောက် ကိစ္စ မှာ တော့ ပရက်ရှား လုပ် တာ ပါ။
သူတို့ Jena-Auerstedt မာ အ နိုင် ယူ ခံ လိုက် ရ တယ်။
အဲ့ ဒါ ဘယ် နားမှာ လဲ ဆို တာ ပြ မယ်။
တကယ်တော့ နပိုလီယန် က
Jena-Auerstedt မှာ တပ်တွေစုထားတာဖြစ်ပါတယ်။
ဒီ နား လေး က ပြင် သစ် တပ်ဖွဲ့ တွေရှိတဲ့နေရာပါ။
ရေး လိုက် မယ်။
ဒါ က Jena-Auerstedt ပါ။
ဂျာမနီမှာဒီနှစ်မြို့ကတော့ ကပ်လျက်ပါပဲ။
အကြမ်းအားဖြင့်ဒီနားလေးမှာရှိတယ်။
ဒီမြေပုံက နည်းနည်းတော့ဖတ်လို့ခက်တယ်။
အကြမ်းအားဖြင့်တော့ဒီနားလေးမှာပါပဲ။
.နပိုလီယန် ကသူပရက်ရှား ကို လုံး ဝ အောင်နိုင်ခဲ့ပြန်တယ်။
.ပရက်ရှားမှာသွားစရာမရှိတော့ဘူး။
၁၈၀၆ခုနှစ်ရဲ့ အောက်တိုဘာလမှာဖြစ်ပါတယ်။
ဒီ မှာ … အောက်တိုဘာနော်
နပိုလီယန်ကလည်း အ ခု ပိုလန်နိုင်ငံဖြစ်တဲ့နေရာကိုဖြတ်ပြီး
ရုရှားတွေကိုအသေအကြေလိုက်တယ်။
ပိုလန်ကိုဖြတ်ပြီး
သူရုရှားတွေကိုလိုက်တယ်။
သူ Eylau မှာ လည်း လုံး ဝ ကျဉ်း ထဲ ကျပ် ထဲ ရောက် နေ ပြီ။
ဘယ် လို ပြော ရ မ လဲ တောင် မ သိ တော့ ဘူး။
ကျွန်တော်မြေပုံဖတ်တာမလွဲဘူး ဆိုရင် ဒီ နား လေး မှာ ပဲ ရှိ မယ်
အ ကျဉ်း အ ကြပ် ပေါ့ နော်။
အဲ့ ဒါ က ၁၈၀၇ ခုနှစ်မှာပါ။
၁၈၀၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ အ ကြပ် အ တည်း ပေါ့။
စာ လုံး ပေါင်း လေး မှန် အောင် ပေါင်း ရ မယ် ဆို ရင်… E YLAU
.ကြမ်း ချက် ပဲ။
.သူတို့တိုက်ပွဲမှာနိုင်ပါတယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ ရု ရှား တပ်ဖွဲ့ ဝင် တွေ ကို သူ တို့
အပြတ်အသတ် ကြီးနိုင်လိုက်တာတော့မဟုတ်ဘူး။
အဲ့ ဒီတိုက်ပွဲ မှာနှစ်ဖက်လုံးကစစ်သားတွေ
၁၅၀၀၀ ကနေ ၂၅၀၀၀ အထိ
ကျ ဆုံးတယ်လို့ဆိုပါတယ်။
အဲ့ ဒီ အ ချိန်တုန်းက သိပ် ကြီး တဲ့ ပ မာ ဏ ပါ ပဲ။
အ ခု ခေတ် စစ် ပွဲ တွေ ကို စဉ်း စား ရင် တောင်
တိုက်ပွဲတစ်ပွဲ တည်း နဲ့ အဲ့ လောက် စစ် သား ကျ ဆုံး တယ် ဆို တာ
ကြီး မား လှ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ပဲ။
ဒါပေမဲ့ နပိုလီယန်ဆက်လိုက်ခဲ့တယ်။
Friedland ်မှာသူထိပ်တိုက်တွေ့ပါတော့တယ်။
ဒီနားလေးလောက်မှာပေါ့။
က ဒီ နားလေးမှာပါ။
၁၈၀၇ ခုနှစ်ရဲ့ ဇွန်လမှာဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့ လို နဲ့ သူ စတုတ္ထ တပ် ပေါင်း စု ကို
အ နိုင် ပိုင်းနို င် ခဲ့ ပါ တယ်။
. ၁၈၀၇ ခု နှစ် နွေ ဦး ကိုရောက်လာပြီ။
ဒီ နား လေး မှာ ၁၈၀၇ ခု နှစ် ရဲ့ နွေ ဦး ပေါ့။
Friedland မှာ ဖြစ် တဲ့ အ ချိန် က ဇွန်လနော်
ရု ရှား တွေ အ ပြတ် အ သတ် အ နိုင် ပိုင်း ခံ လိုက် ရ တယ်။
ပ ရက် ရှား တွေ အနိုင်ပိုင်းခံ လိုက် ရ တာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၇ လကတည်း ပါ။
၁၈၀၇ ခုနှစ်ရဲ့ ဂျူ လိုင် မှာ ပါ။
ပြင်သစ် လက် မှတ် ထိုးထား တဲ့ Tilsit စာချုပ်လည်းရှိတယ်။
. Tilsit စာချုပ်
Tilsit ပဋိဉာဉ် လို့ ခေါ် ရ မည့် အ စား Tilsit စာ ချုပ် လို့ ခေါ် ပါ တယ်။
ဘာ လို့ ဆို ရုရှားနဲ့ ပရက်ရှား က လက်မှတ်တွေ ခွဲ ထိုး ထား တဲ့ အ တွက်ပါ။
.ရုရှား နဲ့ ပရက်ရှား
အဲ့ ဒီ အ ချိန် မှာနပိုလီ ယန် က
ပရက်ရှား ကို လေး စား မှု မရှိတော့ပါဘူး။
ဆို တော့ သူ က ဒါ ကို ပြ ချင် တယ်။
အဲ့ ဒါ နဲ့ သူ က ပရက်ရှား နဲ့ သီး သန့် စာ ချုပ် ချုပ် ဆို လိုက် တယ်။
ရု ရှား နဲ့ လည်း စာ ချုပ် သီး သန့် ချုပ် ဆို လိုက် တယ်။
ရုရှား နဲ့ ချုပ် တဲ့ စာ ချုပ် က ပို ပြီး လေး စား မှု ရှိ ပါ တယ်။
အဲ့ ဒီ စာ ချုပ် ထဲ မှာ နပို လီ ယန် နဲ့ ရု ရှား ဘုရင် Alexander I တို့ ဟာ
.အခုဆိုရင် သူငယ်ချင်းများဖြစ်ကြောင်း ပါ ဝင် ပါ တယ်။
ဒီ နား က ရု ရှား ဘု ရင် Alexander I ပါ။
This is Alexander I
အားလုံး သိ တဲ့ အ တိုင်း ပဲ ဒီ ဆက် ဆံ ရေး က ခဏ ပါ ပဲ။
စဉ်း စား ကြည့် လို့ ရ တယ်လေ။ နပိုလီ ယန် က
Austrlitz ကို အ နိုင် သိမ်း ထား တာ မ ကြာ သေး ဘူး။
သိ တဲ့ အ တိုင်း ပဲ ဒီ မိတ် ဖွဲ့ တယ် ဆို တာ က လည်း
ရေး ထားရုံ ပဲ ရှိ မယ်။
ရု ရှား နဲ့ စာ ချုပ် ကတော့ အ တော် လေး ရင်း နှီး မှု ရှိ တယ်။
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ထင် တာ က လေ
န ပို လီ ယန် က ရုရှား ကိုလေး စားမှု ရှိနေတုန်းပဲ
.ရုရှား နဲ့ က သိပ် ရင်း နှီး တယ်။ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ မ ဟာ မိတ် ဆို ပြီး ကြေ ညာ ခဲ့ တယ်။
ရုရှားနဲ့ တော့ ရင်း နှီး မှု ရှ ိတယ်။ ဒါ ပေ မဲ့ ကြည့် ရ တာ ဇာတ် တိုက် ထား သ လို ကြီး ဖြစ် နေ တယ်။
ပ ရက်ရှား နဲ့ ချုပ် တဲ့ စာ ချုပ် ဆို ရင် ဇာတ် တိုက် ထား တာ ပဲ။
ပ ရက် ရှား လုပ် ဇာတ် ပေါ့
အဲ့ ဒါ လုပ် ခဲ့ တာ တစ် ခု က .… မြေ ပုံ ကို ဒီ နား လေး မှာ ကြည့် ရင်
ဒါ က ဥ ရော ပ ရဲ့ အ လယ် ဗ ဟို
ပရက် ရှား သြစတြီး ယား နဲ့ ပြင် သစ် ပေါ့
တ တိ ယ တော် လှန် ရေး တပ် ပေါင်းစု အ ပြီး မှာ ပေါ့
အ ဓိ က က တော့ ပ ရက် ရှား က
Elbe မြစ် နောက် ပိုင်း နယ်ေ မြ တွေ ကို သိမ်း ပ လိုက် တာ ပါ ပဲ။
Elbe မြစ် က တော့ ဒီ နား လေး မှာပါ။
.
အ ပြာ ရောင် လေး က တ တိ ယ တော် လှန် ရေး တပ် ပေါင်း စု အ ပြီး ပ ရက် ရှား ပါ။
ဆို တော့ ဒီ နေ ရာ အ ကုန် လုံး ကို ပ ရက် ရှား ဆီ က ယူ သွား တာ ပေါ့။
တော် တော် များ များ ကို တော့ ပြင်သစ် လက် အောက် ခံ နယ် မြေ အ ဖြစ် ပြောင်း ပ လိုက် တယ်။
Westphalia တိုင်းပြည် လို့ ခေါ်ပါတယ်။
ဒါက ပ ရက် ရှား ရဲ့ Tilsit စာ ချုပ်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပေါ့
Westphalia တိုင်း ပြည် ရှိ မယ်။
.
အ တိ အ ကျ ပြော မယ် ဆို ရင် တော့
ပြင် သစ် ရဲ့ လက် အောက် ခံ နယ် မြေ ပေါ့။
ပ ရက် ရှား တွေ ကို အ နာ ပေါ် တုတ် ကျ သ လို ဖြစ် အောင်
န ပို လီ ယန် က သူ့ ညီ Jerome ကို ဘု ရင် အ ဖြစ် နန်း တင် လိုက် တယ်။
ဆို တော့ နပိုလီယန် ရဲ့ ညီ Jerome က ဘု ရင် ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ်။
ပြင် သစ် ရဲ့ လက် အောက် ခံ နယ် မြေ တစ် ခု ပါ ပဲ။
ဆို တော့ ဒါ ရဲ့ အ ဆုံး မှာ ဥ ရော ပ ရဲ့ အ ခြား သော အာ ဏာ ရှင် တွေ က
နပိုလီယန်ရဲ့ စ ရိုက်
စစ် တပ် ကြီး နဲ့
သူ တစ် ကယ် ကို ပြု စု ထား တဲ့ စစ် တပ် ကြီး နဲ့
လေး စား စ ရာ ကောင်း တဲ့စစ်နည်းဗျူဟာတွေကို မ သိ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး။
ဆို တော့ တ တိ ယ တပ် ပေါင်း စု က
နယ် မြေ တွေ ဆုံး ရှုံး ပြီး ရင်း ဆုံး ရှုံး နေ တော့ တယ်။
စ တုတ္ထ တပ် ပေါင်း စု က ပို ဆိုး
နယ် မြေ တွေ ပို ပါ ကုန် တော့ တယ်။
ဆို တော့ ဒီ စ တု တ္ထ တပ် ပေါင်းစု အတွင်း နဲ့
ပြို ပျက် သွား ချိန် တွေ မှာ ဖြစ် နေ တာ က တော့ အဲ့ ဒါ ပဲ။
န ပို လီ ယန် က ပ ရက် ရှား ကို အ နိုင် ပိုင်း ပြီး တော့
သူ ဘယ် လို ထင် သွား လဲ သိ လား?
ငါ့ မှာ ဥ ရော ပ ရဲ့ ပြော ပ လောက် တဲ့ နယ် မြေ တွေ ကို
တိုက် ရိုက် ဒါ မှ မ ဟုတ် သွယ် ဝိုက် လို့ အာ ဏာသက် ရောက် မှု ရှိ တယ် လို့ ပေါ့။
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ
.ဗြိ တိန် က သ မု ဒ္ဒ ရာ တစ် လွှား လွှမ်း မိုး မှု ရှိ တာ ကို သူ သ ဘော ပေါက် သွား တယ်။
.အဲ့ ဒါ နဲ့ ကုန် ထုတ် စွမ်း အား ကို မြှင့် လိုက် တယ်။
. စက် မှု တော် လှန်ေ ရး ရဲ့ အ စ ပေါ့။
န ပို လီ ယန် ရဲ့ စိတ် ကူး က
ရုရှား တွေ ကို တော့ ငါ ရေ ကြောင်း နဲ့ မ နိုင် နိုင် ဘူး။
မှား လို့ မှား လို့။ ဗြိ တိန် ကို တော့ ငါ ရေ ကြောင်း နဲ့ မ နိုင် နိုင် ဘူး။
ရုရှားလို့ ပြော လိုက် မိ လား?
မ ဟုတ် ဘူး နော်။ တ ကယ် ပြော နေ တာ က
ဗြိ တန် က သမုဒ္ဒ ရာ တစ် လွှားလွှမ်း မိုး ထား တယ်။
န ပို လီ ယန် က သူဗြိ တိန် ကို
ရေ ကြောင်း နဲ့ အနိုင် ယူ လို့ မ ရ မှန်း သိ သွား တယ်။
ရေ ကြောင်းနဲ့ ဗြိ တိန် ကို ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ တာ က
သူ့ ကို စိတ် အ နှောက် အ ယှက် ဖြစ် စေ တယ်။
အဲ့ ဒါ နဲ့ ပဲသူ လုပ် ဖို့ ကြိုး စား တာ က တော့
. ဗြိတန် ကို စီး ပွါး ရေး ဖွံ ဖြိုး တိုး တက်မှု နဲ့ စိန် ခေါ် တာ ပါ ပဲ။
၁၈၀၆ ခု နှစ် အ ကုန် မှာ
သူ ဥ ရော ပ တစ် ခု လုံး အတွက် သူ စ နစ် တစ် ခု စ တင် ခဲ့ တယ်။
ဒီ နား လေး မှာ ရေး မယ် နော်
၁၈၀၆ ခုနှစ်ရဲ့ နို ဝင် ဘာ လ ဖြစ် ပါ တယ်။
ဆို တော့ ဒါ က သူပ ရက် ရှား ကို Jena-Auerstedt မှာ အောင် နိုင် ပြီး ခါ စ အ ချိန် ဖြစ် နေ တယ်။
.
ကျွန်း တစ် ခု လုံး ပေါ်ဝမှာ ရှိ တဲ့ သူ့ ရဲ့ အင် အားကို
. သူ ကျေ နပ်အား ရ နေ တဲ့ အ ချိန် ဟာ ၁၈၀၆ ခု နှစ် နို ဝင် ဘာပေါ့။
ကျွန်း လုံး ကျွတ် စ နစ် လို့ သူ ခေါ်တဲ့ စ နစ် တစ် ခု ကို သူ မိတ် ဆက် ခဲ့ တယ်။
ကျွန်း လုံး ကျွတ် စနစ်နော်။
အ ဓိ က အား ဖြင့် တော့ စီး ပွါး ရေး ဖွံ့ ဖြိုး တိုး တက် မှု ပါ ပဲ။
ဗြိ တိန် နဲ့ ပေါ့။
ဟေ့…မင်း တို့ ဟာ ဲ့ ပြင် သစ် အင် ပါ ယာရဲ့ အ စိတ် အ ပိုင်း တစ် ခု ဆို ရင်
ပြင် သစ် ရဲ့ အ ထိန်း ချုပ် ခံ ရ မယ်။
ဒါ မှ မ ဟုတ် ပြင် သစ် ရဲ့ မ ဟာ မိတ် လုပ် ရ မယ်။
ဒါမှမဟုတ်ရင်တော့ ကုန် သွယ် မှု ရပ် တန့် တယ် လို့ပြော လိုက် တာ ပါ ပဲ။
ရေ ပြင် ကို ထိန်း ချုပ် လို့
ကုန် သွယ် မှု မှာ အ မှီ အ ခို ကင်း လှ တဲ့ ကျွန်း ငယ် လေး ပေါ့။
ဒီ တော့ န ပို လီ ယန် ရဲ့ ကျွန်း လုံး ကျွတ် စ နစ် မှာ စိတ် ကူး က တော့
, ဗြိတန် ကို ကုန်သွယ်ရေး ပိတ် ဆို့ ဖို့ ပါ ပဲ…
ခေါ် ချင် သ လို သာ ခေါ် တော့
ဗြိ တိန် ကိုကုန် သွယ် ရေး ပိတ် ဆို့ တယ် ပေါ့ နော်။
ရု ရှား ဆီ က နေ သူ ရ လိုက် တာ က
တ ကယ် တော့ အ တော် လေး ကြီး မားတဲ့ မျက် နှာ သာ ရ မှု ပါ
ဘာ လို့ ဆို ရရှား က အဲ့ ဒီ အ ချိန် မှာ အ ဓိ က အာ ဏာ ရှင် ပဲလေ။
Tilsit စာ ချုပ် က နေ တစ် ဆင့် သူ အ ရ ယူ နိုင် ခဲ့ တယ်
ကျွန်း လုံး ကျွတ် အ စီ အ စဉ် မှာ ပါ ဝင် ဖို့ပေါ့။
တ ကယ် ထင် ရှား တဲ့ အ ရောင် လေး နဲ့ ရေး လိုက် မယ်။
ကျွန်း လုံးကျွတ် စ နစ် မှာ ပါ ဝင် ဖို့ ပါ။
အ တုန့် အ လှည့် အ နေ နဲ့ သူ ကျွန်း တွေ ပြန် ရ ပါ တယ်။
ဂ ရိ ကျွန်း စုရဲ့ အ နောက် ဘက် ပိုင်း က Ionian ကျွန်း စု တွေ ပေါ့။
ကျွန်း စု ရဲ့ အ ချို့ အ ပိုင်းတွေ ပေါ့။
ဒီ နား လေးမှာ ကြည့် ရ အောင်။
ဒီ နား လေး က ဧ ရိ ယာ ပေါ့။
ရု ရှား က အပြန် အ လှန် အနေ နဲ့
ဘာ လို့ ဆို ရု ရှား က စစ် လုံး ဝ ရှုံးသွား တာ ကိုး
အ ပြန် အ လှန် အ နေ နဲ့ သူ တို့ က
Ottomanအင် ပါ ယာ မှာ ကြိုက် သ လိုလုပ် ခွင့် ရ တယ်။
Ottoman အင် ပါယာ အ ကြောင်း နောက် မှ ဆက် ပြော ကြ မယ်။
နောက် လာ မည့် ဗွီ ဒီ ယို တွေ မှာ ပေါ့။
Ottoman အင် ပါ ယာ ရဲ့ ယေ ဘု ယျ အ ကြောင်း ကို သိ ချင် တယ် ဆို ရင်
.
အဲ့ ဒါ ရဲ့ နောက် ဆုံး အ ကြွင်း အ ကျန်မျိုး ဆက် က
ခေတ် သစ် တူ ရ ကီ ပေါ့။
ဒါ ပေ မဲ့ အဲ့ ဒီ အ ချိန် တုန်း က တော့ အဲ့ ဒါ က အင် ပါ ယာ ကြီး တစ် ခု ပါ။
ရု ရှား နဲ့ Ottoman အင်ပါယာက
အဲ့ အ ချိန် မှာ သိပ် မ တည့် ကြ ဘူး ပေါ့။
ဆို တော့ ရုရှား အ တွက် က
Ottoman အင် ပါ ယာ ကို ငါ ကြိုက် သ လို လုပ် လို့ ရ တယ် ဆို ပြီး
ပြော လို့ ရ တာ ကို က ကောင်း လှ ပါ ပြီ။
အဲ့ ဒီ မတိုင်ခင် က တော့နပိုလီ ယန်က
Ottomans တွေ နဲ့ မ ဟာ မိတ် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တာ ပါ။
ရုရှား အ တွက် က တော့ အ ရေး ပါ တဲ့ အ ပေး အ ယူ ပေါ့။
အဲ့ ဒီ တော့အ ဆုံး မှာ အ ခြား အာ ဏာ ရှိ တဲ့ သူ တွေ နား မ လည် နိုင် တဲ့
အ ခြေ အ နေ ကို ပြန် ရောက် လာ ပြန် ပြီ။
ထပ် ခါ ထပ် ခါ တ တိ ယ တပ် ပေါင်း စု … န ပို လီ ယန် ဒါ တွေ ပဲ။
ရုရှားနဲ့ သြ စ တြီး ယား တွေ ကို သူ သိပ် အ ရေး ပေး တယ်။
ရော မ အင် ပါ ယာ ကို ဖျက် စီး လိုက် တာ က
ရိုင်း တပ် ပေါင်း စု ကို န ပို လီ ယန် အောက် ရောက် စေ တယ်။
ပ ရက် ရှားတွေ က တော့သိ တဲ့ န ပို လီ ယန် ကိုဖြုတ် ချ ချင် နေ တာ ပါ။
စစ် နောက် တစ် ခေါက် ကြေ ညာ ပြန် တယ်။ စ တု တ္ထ တပ် ပေါင်း စု ဖြစ် လာ ပြန် ပြီ။
အဲ့ ဒါ ရဲ့ နောက် ဆက် တွဲ က တော့ သူ တို့ ရဲ့ ကျွန်း ကို သူ တို့ ဆုံး ရှုံး သွား တာ ပါ ပဲ။
န ပို လီ ယန် က အင် အား ပို ကြီး လာ တယ်။
Westphalia မှာ သူ့ ညီ ကို ဘု ရင် အ ဖြစ် ထား ထား တယ်
ဗြိ တိန် ကို ကုန် သွယ် ရေး ပိတ် ဆို့ ဖို့ အ တွက်
ရု ရှား နဲ့ မ ဟာ မိတ် ဖွဲ့ တယ်။
စ တု တ္ထ တပ် ပေါင်း စု အပြီး မှာ
သ မိုင်း ပညာ ရှင် များ က အဲ့ ခေတ် ကို
န ပို လီ ယန်ရဲ့ သြ ဇာ မြင့် မား ခဲ့ သော ခေတ် လို့ ဆို ကြ ပါ တယ်။